Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información, o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulo 36, que trata de la brava y descomunal batalla que Don Quijote tuvo con unos cueros
de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta le sucedieron. Estando en esto,
el vendero, que estaba a la puerta de la venta, dijo, —Esta que viene es una hermosa tropa de
Cuatro hombres, respondió el vendero. Vienen a caballo, a la gineta, con lanzas y a dargas,
y todos con antifases negros, y junto con ellos viene una mujer vestida de blanco,
en un sillón, con sí mismo cubierto el rostro, y otros dos mozos de a pie.
—¿Vienen muy cerca? preguntó el cura. —Tan cerca, respondió el vendero, que ya llegan.
Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardeño se entró en el aposento de Don Quijote,
y casi no habían tenido lugar para esto, cuando entraron en la venta todos los que el
vendero había dicho, y apeándose los cuatro de a caballo, que de muy gentil talla y disposición
eran, fueron a apear a la mujer que en el sillón venía, y, tomándola uno de ellos en sus brazos,
le sentó en una silla que estaba a la entrada del aposento, donde Cardeño se había escondido.
En todo este tiempo, ni ella ni ellos se habían quitado los antifases, ni hablado palabra alguna,
solo que, al sentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro y dejó caer los brazos,
como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los caballos a la caballeriza.
Viendo esto, el cura, deseoso de saber qué gente era aquella que con tal traje y tal silencio
estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno de ellos le preguntó lo que ella deseaba,
el cual le respondió, —Perdí, señor, yo no sabré deciros qué gente sea esta,
solo sé que muestra ser muy principal, especialmente aquel llegó a tomar en sus
y esto dígolo porque todos los demás le tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la que
él ordena y manda. —¿Y la señora, quién es? preguntó el cura. —Tampoco sabré decir eso,
respondió el mozo, porque en todo el camino no la he visto el rostro. Suspirar sí le ha huido
muchas veces, y dar unos gemidos que parece que con cada uno de ellos quiere dar el alma,
y no es de maravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho, porque mi compañero y yo no
a más de dos días que los acompañamos, porque, habiéndolos encontrado en el camino, nos rogaron
y persuadieron que viniésemos con ellos hasta la Andalucía, ofreciéndose a pagárnoslo muy bien.
—¿Y habéis oído nombrar alguno de ellos? preguntó el cura. —No, por cierto, respondió el mozo,
porque todos caminan con tanto silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa
que los suspiros y sollozos de la pobre señora que nos mueven a lástima, y sin duda tenemos creído
que ella va forzada donde quiera que va, y según se puede colegir por su hábito, ella es monja,
o va a serlo, que es lo más cierto, y quizá porque no le debe de nacer de voluntad el monjío. Va
triste, como parece. —Todo podría ser —dijo el cura, y dejándolos, se volvió a donde estaba
Dorotea, la cual, como había oído suspirar a la embosada, movida de natural compasión,
se llegó a ella y le dijo, —¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de quien las mujeres
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una buena voluntad de serviros.
—A todo esto callaba la lastimada señora, y aunque Dorotea tornó con mayores ofrecimientos,
todavía se estaba en su silencio, hasta que llegó el caballero embosado, que dijo el mozo
que los demás obedecían, y dijo a Dorotea, —No os canséis, señora, en ofrecer nada a esa mujer,
porque tiene por costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuréis que os
responda, si no queréis oír alguna mentira de su boca. —Jamás la dije —dijo a esta sazón la que
hasta allí había estado callando. Antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas,
me veo ahora en tanta desventura, y de esto vos mismo quiero que seáis el testigo, pues mi pura
verdad os hace a vos ser falso y mentiroso. —Oyó estas razones, cardenio, bien clara y distintamente,
como quien estaba tan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijote
estaba en medio, y así como los oyó, dando una gran voz dijo, —¡Válgame, Dios! ¿Qué es esto
que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llegado a mis oídos? Volvió la cabeza a estos gritos aquella
señora, toda sobresaltada, y, no viendo quién las daba, se levantó en pie y fuese a entrar en el
aposento, lo cual viso por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A ella, con la turbación
y desasosiego, se le cayó en tafetán con que traía cubierto el rostro, y descubrió una hermosura
y un rostro milagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andaba rodeando
todos los lugares donde alcanzaba con la vista, con tanto aínco que parecía persona fuera de juicio,
cuyas señales, sin saber por qué las hacía, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos
la miraban. Tenía la el caballero fuertamente asida por las espaldas, y, por estar tan ocupado
en tenerla, no pudo acudir alzarse el emboso, que se le caía, como, en efecto, se le cayó del todo.
Y, alzando los ojos Dorotea, que abrazada con la señora estaba, vio que el que abrazaba en sí mismo,
la tenía era su esposo don Fernando, y apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de lo íntimo de sus entrañas,
un luengo y tristísimo, ¡ay! se dejó caer de espaldas desmayada, y no hallarse ahí junto al barbero,
que la recogió en los brazos, ella diera consigo en el suelo. Acudió luego el cura a quitarle el emboso,
para echarle agua en el rostro, y así como la descubrió la conoció don Fernando, que era el que estaba
abrazado con la otra, y quedó como muerto en verla, pero no porque dejase, con todo esto, de tener a Lucinda,
que era la que procuraba soltarse de sus brazos, la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había conocido a ella.
Hoyó a sí mismo Cardenio el ¡ay! que dio Dorotea cuando se cayó desmayada, y creyendo que era su Lucinda,
salió de aposento despavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que tenía abrazada a Lucinda.
También don Fernando conoció luego a Cardenio, y todos tres, Lucinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos,
casi sin saber lo que les había acontecido. Callaban todos y mirabanse todos.
Dorotea a don Fernando, don Fernando a Cardenio, Cardenio a Lucinda y Lucinda a Cardenio.
Más quien primero rompió el silencio fue Lucinda, hablando a don Fernando de esta manera.
Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis hacer quien sois, ya que por otro respeto no lo hagáis.
Dejadme llegar al muro de quien yo soy yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras importunaciones,
vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.
Notad como el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha puesto a mi verdadero esposo delante.
Y bien sabéis por mil costosas experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.
Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis, ya que no podáis hacer otra cosa,
el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con él la vida, que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré por bien empleada.
Quizá con mi muerte quedará satisfecho de la fe que le mantuve hasta el último transe de la vida.
Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí, y había estado escuchando todas las razones que Lucinda dijo,
por las cuales vino en conocimiento de quién ella era, que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los brazos, ni respondía a sus razones,
esforzándose lo más que pudo, se levantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies, y, derramando mucha cantidad de hermosas y lastimeras lágrimas, así le comenzó a decir,
Si ya no es, señor mío, que los rayos de este sol que en tus brazos eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos,
ya habrás echado de ver la que a tus pies está rodeada, es la sinventura, hasta que tú quieras, y la desdichada Dorotea.
Yo soy aquella labradora humilde a quien tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder y amarse tuya.
Soy la que, encerrada en los límites de la honestidad, vivió vida contenta hasta que, a las voces de tus oportunidades y, al parecer, justos y amorosos sentimientos,
abrió las puertas de su recato y te entregó las llaves de su libertad, dádiva de ti tan mal agradecida,
cual lo muestra bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas y verte yo a ti de la manera que te veo.
Pero, con todo esto, no querría que callese en tu imaginación pensar que he venido aquí con pasos de mi deshonra, habiéndome traído solo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
Tú quisiste que yo fuese tuya, y quisiste lo de manera que, aunque ahora quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío.
Mira, señor mío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejes la incomparable voluntad que te tengo.
Tú no puedes ser de la hermosa lucinda porque eres mío, ni ella puede ser tuya porque es de cardeño.
Y más fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera.
Tú solicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste mi calidad, tú sabes bien de la manera que me entregue, a toda tu voluntad, no te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño.
Y si esto es así, como lo es, y tú eres tan cristiano como caballero, ¿por qué por tantos rodeos dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me hiciste en los principios?
Y si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera y legítima esposa, quiéreme a los menos y admíteme por tu esclava, que, como yo esté en tu poder, me tendré por dichosa y bien afortunada.
No permitas condejarme y desempararme, que se hagan y junten corridos en mi deshonra. No des tan mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales servicios que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho.
Y si te parece que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía, considera que pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en las ilustres descendencias.
Cuanto más que la verdadera nobleza consiste en la virtud, y si esta a ti te falta, negándome lo que tan justamente me debes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes.
En fin, señor, lo que últimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu esposa. Testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas. Si ya es que te precias de aquello, ¿por qué me desprecias?
Testigo será la firma que hiciste, y testigo el cielo a quien tú llamaste por testigo de lo que me prometías. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha de faltar de dar voces callando en mitad de sus alegrías, volviendo por esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y lágrimas, que los mismos que acompañaban a don Fernando, y cuantos presentes estaban, la acompañaron en ellas.
Escuchó la don Fernando sin réplica y palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos oyosas y suspiros, que bien había de ser corazón de bronce el que con muestras de tanto dolor no se entereneciera.
Mirándola estaba lucinda, no menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreción y hermosura, y, aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de consuelo, no la dejaban los brazos de don Fernando, que apretada la tenían.
El cual, lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen espacio que atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los brazos y, dejando libre a lucinda, dijo,
Venciste hermosa Dorotea, venciste, porque no es posible tener ánimo para negar tantas verdades juntas.
Con el desmayo que lucinda había tenido, así como la dejó don Fernando, iba a caer en el suelo, más hallándose cardeño ahí junto que a las espaldas de don Fernando se había puesto porque no le conciese.
Por supuesto todo temor y aventurando a todo riesgo, acudió a sostener a lucinda, y, cogiendola entre sus brazos, le dijo,
Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso, leal, firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más seguro que en estos brazos que ahora te reciben y otro tiempo te recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía.
A estas razones, puso lucinda en cardeño los ojos, y habiendo comenzado a conocerle, primero por la voz y asegurándose que él era con la vista, casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respecto, le echó los brazos al cuello y, juntando su rostro con el cardeño, le dijo,
Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño de esta vuestra captiva, aunque más lo impida la contraria suerte, y aunque más amenazas le hagan a esta vida, que en la vuestra se sustenta.
Estraño espectáculo fue este para don Fernando y para todos los circunstantes, admirándose de tan no visto suceso. Parecióle adorotea que don Fernando había perdido la color del rostro y que hacía a demanda de querer vengarse de cardeño, porque le vio encaminar la mano en ponea en la espada.
Y así como lo pensó, con no vista presteza le abrazó con él por las rodillas, besándoselas y tiniendole apretado, que no le dejaba mover, y sin cesar un punto de sus lágrimas, le decía,
¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío? En este tan empezado trance, tú tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea está en los brazos de su marido.
Mira si te estará bien o te será posible deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendrá querer levantar a igualar a ti mismo, a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, pañados de licor amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo.
¿Por quién Dios este ruego, y por quién tú eres, te suplicó que este tan notorio desengaño no sólo no acreciente tu ira, sino que la mengue en tal manera, que con quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan, sin impedimiento tuyo, todo el tiempo que el cielo quisiera concedérsele?
Y en esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y verá el mundo que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.
En tanto que esto decía Dorotea, aunque Cardenio tenía abrazada a Lucinda, no quitaba los ojos de don Fernando con determinación de que, si le viese hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le costase la vida.
Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando, y el cura y el barbero, que a todos habían estado presentes sin que faltase el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea.
Y que, si en de verdad, como sin duda ellos creían que lo era, lo que en sus razones había dicho, que no permitiese quedarse defraudada de sus tan justas esperanzas.
Que considerase que, no acaso, como parecía, sino con particular providencia del cielo, se habían todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba, y que advirtiese, dijo el cura, que sola la muerte podía apartar a Lucinda de Cardenio.
Y, aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos tendrían por felicísima su muerte, y que en los lazos irremediables era suma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generoso pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el cielo ya les había concedido.
Que pusiese los ojos a sí mismo en la verdad de Dorotea, y vería que pocas o ninguna se le podían igualar, cuanto más hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura, su humildad y el extremo del amor que le tenía.
Y, sobre todo, advirtiese que sí se preciaba de caballero y de cristiano, que no podía hacer otra cosa que cumplíe la palabra dada, y que cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las entes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la hermosura,
aunque estén sujeto humilde, como se acompañe con la honestidad poder levantarse e igualarse a cualquier alteza, sin nota de menos cabo del que la levanta e iguala a sí mismo.
Y cuando se cumplen las fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser culpado el que la sigue.
En efecto, a estas razones añadieron todas otras, tales y tantas, que el valeroso pecho de Don Fernando, en fin, como alimentado con su ilustre sangre, se ablandó y se dejó vencer de la verdad, que él no pudiera negar aún que quisiera.
Y la señal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer que se le había propuesto fue a bajarse y abrazar a Dorotea, diciéndole,
Levantaos, señora mía, que no es justo que esté rodeada a mis pies la que yo tengo en mi alma, y si hasta aquí no he dado muestras de lo que digo, quizá ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe que conmé amáis, os sepa estimar en lo que merecéis.
Lo que os ruego es que no me representáis mi mal término y mi mucho descuido, pues la misma ocasión y fuerza que me movió para citarlos por mía, esa misma me impelió para procurar no ser vuestro.
Y que esto sea verdad, volved y mirad los ojos de la ya contenta Lucinda, y en ellos hallarés disculpa de todos mis hierros, y pues ella y yo y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos lo que me cumple, viva ella segura y contenta a loengos y felices años con su cardeño, que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.
Y diciendo esto, la tornó a abrazar y a juntar su rostro con el suyo, con tan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las lágrimas no acabesen de dar indubitables señas de su amor y arrepentimiento.
No lo hicieron así las de Lucinda y Cardeño, y aún las de casi todos los que ahí presentes estaban, porque comenzaron a derramar tantas, los unos de contento propio y los otros del ajeno, que no parecía sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido.
Hasta Sancho Panza lloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no era, como él pensaba, la reina micomicona de quien él tantas Mercedes esperaba.
Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos, y luego Cardeño y Lucinda se fueron a poner de rodillas ante don Fernando, dándole gracias de la merced que les había hecho con tan corteses razones, que don Fernando no sabía qué responderles, y así los levantó y abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.
Preguntó luego a Dorotea le dijese cómo había venido aquel lugar tan lejos del suyo.
Ella, con breves y discretas razones, contó todo lo que antes había contado a Cardeño, de lo cual gustó tanto don Fernando y los que con él venían, que quisieran que durarla el cuento más tiempo, tanta era la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras.
Y así, como hubo acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le había acontecido después que halló el papel en el seno de Lucinda, donde declaraba ser esposa de Cardeño y no poderlo ser suya.
Dijo que la quiso matar y lo hiciera si de sus padres no fuera impedido, y que así se salió de su casa, despechado y corrido, con determinación de vengarse con más comodidad, y que otro día supo cómo Lucinda había faltado de casa de sus padres sin que nadie supiese decir dónde se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunos meses vino a saber cómo estaba en un monasterio.
Con voluntad de quedarse en él toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardeño, y que, así como lo supo, escogiendo para su compañía aquellos tres caballeros, vino al lugar donde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso que, en sabiendo que él estaba allí, había de haber más guarda en el monasterio.
Y así, aguardando un día a que la portería estuviese abierta, dejó a los dos a la guarda de la puerta, y él con otro habían entrado en el monasterio buscando a Lucinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una monja, y arrebatándola, sin darle lugar a otra cosa, se habían venido con ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubiera un menester para traerla.
Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo, por estar el monasterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo.
Dijo que, así como Lucinda se vio en su poder, perdió todos los sentidos, y que, después de vuelta en sí, no había hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar palabra alguna, y que así, acompañados de silencio y de lágrimas, habían llegado a aquella venta que para él era haber llegado al cielo, donde se rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.
Fin de capítulo treinta y seis. Leído por Sandra en el país de Gales, Gran Bretaña. Agosto, dos mil y seis.